---
title: '[WIL] 스파르타코딩클럽 웹개발 종합반 2주차'
subtitle: 'jQuery로 간단한 HTML을 조작, 서버 클라이언트 통신'
date: 2022-05-16 00:00:00
category: 'WIL'
---

## 목표

1. Javascript 문법에 익숙해진다.
2. jQuery로 간단한 HTML을 조작할 수 있다.
3. Ajax로 서버 API(약속)에 데이터를 주고, 결과를 받아온다.

<br/>

## **JQuery**

### jQuery 란?

HTML의 요소들을 조작하는, 편리한 Javascript를 미리 작성해둔 것. 라이브러리!

<aside>
👉 Javascript로도 모든 기능(예 - 버튼 글씨 바꾸기 등)을 구현할 수는 있지만, 
1) 코드가 복잡하고, 2) 브라우저 간 호환성 문제도 고려해야해서, **j**Query라는 라이브러리가 등장하게 되었다.

</aside>

### jQuery와 Javascript - 코드 비교해보기

<aside>
👉 jQuery는 Javascript와 다른 특별한 소프트웨어가 아니라 미리 작성된 Javascript 코드이다. (그렇기 때문에, 쓰기 전에 "임포트"를 해야한다!)

</aside>

Javascript로 길고 복잡하게 써야 하는 것을

```jsx
document.getElementById('element').style.display = 'none';
```

jQuery로 보다 직관적으로 쓸 수 있어서 편리하다.

```jsx
$('#element').hide();
```

### jQuery를 사용하는 방법

<aside>
👉 css와 마찬가지로, jQuery를 쓸 때에도 "가리켜야" → 조작할 수 있다.
css에서는 선택자로 class를 썼지만 jQuery에서는 id 값을 통해 특정 버튼/인풋박스/div/.. 등을 가리키게 된다.

</aside>

<br/>

## **서버-클라이언트 통신 이해하기**

### 서버→클라이언트: "JSON"을 이해하기

JSON은, Key:Value로 이루어져 있다. 자료형 Dictionary와 아주 유사하다.

<aside>
👉 위 예제에서는 RealtimeCityAir라는 키 값에 딕셔너리 형 value가 들어가있고, 그 안에 row라는 키 값에는 리스트형 value가 들어가있다.

</aside>

### 클라이언트→서버: GET 요청 이해하기

<aside>
👉 API는 은행 창구와 같다!  
같은 예금 창구에서도 개인 고객이냐 기업 고객이냐에 따라 가져와야 하는 것 / 처리해주는 것이 다른 것처럼, 클라이언트가 요청 할 때에도, "타입"이라는 것이 존재한다.  
- GET → 통상적으로! 데이터 조회(Read)를 요청할 때  
  예) 영화 목록 조회

- POST → 통상적으로! 데이터 생성(Create), 변경(Update), 삭제(Delete) 요청 할 때  
  예) 회원가입, 회원탈퇴, 비밀번호 수정

</aside>

<aside>
👉 **GET 방식으로 데이터를 전달하는 방법**

? : 여기서부터 전달할 데이터가 작성된다는 의미이다.  
& : 전달할 데이터가 더 있다는 뜻이다.

예시) google.com/search?q=아이폰&sourceid=chrome&ie=UTF-8

         위 주소는 google.com의 search 창구에 다음 정보를 전달한다!
         q=아이폰                        (검색어)
         sourceid=chrome        (브라우저 정보)
         ie=UTF-8                      (인코딩 정보)

</aside>

<br/>

## Review

자바스크립트만 쓰다가 jQuery를 사용하니 훨씬 쉽게 코드를 짤 수 있었다. 클라이언트와 서버간의 GET, POST 개념에 대해 공부하였고 GET 방식으로 데이터를 전달하는 방법을 실습해보았다. API를 받아오고 전달하는것은 앞으로 자주 쓰이기때문에 개념을 확실히 알고 있으면 좋을것 같다. 다음엔 POST 방식으로 학습을 하게 되는데 기대가 된다.
