---
title: '[WIL] 항해99 6주차 WIL'
subtitle: '미니프로젝트 주차'
date: 2022-07-31 00:00:00
category: 'WIL'
---

## 미니 프로젝트

이번주는 미니프로젝트 주차로 처음으로 백엔드와 협업하는 조였다. 이번주에도 어쩌다보니 팀장을 맡게 되었다… 벌써 4번째 팀장?! 하지만 팀장을 하는거도 좋은 경험이라고 생각한다. 책임감이 생기다보니 더욱 열심히 임하게 된것 같다. 이번주차는 항해를 하면서 가장 힘든 주차가 아니었나 하는 생각이 든다. 여러가지 난항을 많이 겪었는데 밑에 회고란에서 자세히 써보려 한다.

주제는 팀원들끼리 상의해서 정할 수 있었다. 백엔드와의 첫 협업이라 설레기도 하고 새롭게 무언가를 한다는 것에 두렵기도 하였다. 그렇게 정한 우리 조의 주제는 기술 면접 질문 모음 사이트를 만드는거로 정하였다. 저번주에 배웠던 기능들을 복습하는 느낌으로 하는거여서 스코프는 개인과제와 비슷하게 기능을 정하였다. 우리조가 정한 기능은 아래와 같다.

[SA 링크](https://www.notion.so/3-05f4cb72bb1b4f6f8081fe4f29a60224)

<br/>

### 구현 기능

**1. 메인 페이지**

- 게시글 목록 가져오기
- 기술별로 카테고리 불러오기
- 게시글 하나에 작성자, 작성 시간, 텍스트 내용으로 구성
- 게시글 하나 클릭 시 게시글 상세 페이지로 이동

2. 상세 페이지

- 게시글 작성
- 게시글 수정
- 게시글 삭제
- 본인의 게시글이면 수정, 삭제 버튼이 생긴다.
- 텍스트 입력 중 안 된 게 있으면 게시글 작성 버튼 비활성화
- 작성 완료 시 메인 페이지로 이동

3. 마이 페이지

- 본인의 게시물 조회 가능
- 게시글 누르면 게시글 상세 페이지로 이동

4. 댓글

- 댓글 작성
- 댓글 수정
- 댓글 삭제

4. 로그인하기

- 이메일, 비밀번호 미기입 시 로그인 버튼 비활성화 하기

5. 회원가입하기

- 이메일 형식 확인하기
- 비밀번호 재확인하기

<br/>

### 아쉬웠던 점

CSS 라이브러리를 안쓰고 순수 CSS로 구현하여서 시간이 많이걸렸다.

API 설계를 처음에 제대로 해놓지 않아서 API를 수정하면서 코드를 작성하였고 API 대로 request와 response가 달라 코드 오류가 많이 떴다.

시간이 없어서 MOCK API로 테스트를 다 해보지 못한채 코드를 짜서 제대로 작동되는지 체크를 바로 못하여 서버와 연결할때 많은 오류를 겪었다.
유효성검사를 백에서만 해주어서 프론트에서는 유효성 검사에 따른 메세지를 나타내지 못하였다.
로딩스피너 구현을 계획 하였으나 시간이 없어 하지 못하였다.
무한스크롤 구현을 이번에도 하지 못하였다.
로그인 없이 주소로 접근을 바로 하는것을 막지 못하였다.

코드 구현에서 놓치거나 아쉬웠던 점이 꽤 많다. 구현하려고 했으나 못 구현한 기능도 꽤 있고 너무 촉박하게 하려다보니 코드의 가독성도 꽤 떨어지는 것 같다. 리팩토링을 다시 하면서 코드를 수정해나가고 못해본 기능들도 마저 구현해보고 싶다.

<br/>

### 새롭게 알게 된 것

j**son-server 와 Mock API 이용하기**

Mock API를 통해 백에서 데이터를 넘겨주기 전에 프론트에서 서버와 통신하는 것을 연습해 볼 수 있다. 미리 API 통신을 연습해 볼 수 있기에 MOCK API를 만들어서 테스트를 한 후 서버와 연결하게 되면 더 효율적일 것 같다.

**JWT로 로그인/회원가입**

JWT로 로그인 회원가입을 할때 어떻게 동작하는지 원리를 알게 되었다. 로그인을 할때 서버에서 토큰을 받아와 토큰을 저장한 다음 그 토큰으로 API 통신을 할때 HEADER에 넘겨준다. 그러면 서버에서는 로그인이 필요한 동작을 할때 그 토큰으로 로그인 여부를 판단할 수 있다.

**Git branch로 협업하기**

비록 혼자 프론트를 진행하였지만 협업을 하는것처럼 브랜치를 나누어서 pull request 요청을 하고 merge 하는 작업을 진행하였다. 혼자서 해보긴 하였지만 원리를 이해하였고 다음주에는 다른 분들과 함께 직접 branch로 협업하는 과정을 겪어보고 싶다.

<br/>

## 회고

**협업의 중요성을 알게 되었다.**

팀장으로써 팀을 이끌어가는것도 꽤나 쉬운일이 아니었다. 같이 하는 프론트엔드 분은 지난 주차들동안 무엇을 하였는지도 모를 정도로 React에 대한 개념이 전혀 없었고 태도도 전혀 좋지 않았으며 부족한 만큼 열심히 하려고 하는 의지조차 없어서 소통에 너무나 애를 겪었다. 결국 멘토님께 말씀 드리고 나서 멘토님의 의견에 따라 프론트엔드를 혼자 진행하기로 결정하였다.

한 백엔드분의 무책임한 탈주가 있었다.

정말 다시는 만나고 싶지 않고 겪고 싶지 않은 상황이었다. 백엔드와 협업을 하는 첫주차부터 프론트엔드를 혼자 진행을 하는것과 더불어 게시판이라는 중요한 역할을 맡은 백엔드 분이 참여하실것 처럼 하다가 과제 제출 하루 전날에 잠수를 타는 어이가 없는 상황을 겪었다. 이러한 어려움을 해결하는것도 하나의 트러블 슈팅이 될까.. 결국 나머지 백엔드 두분이 저녁부터 진행을 하게 되었으나 과제를 제출하기에는 시간이 너무 부족했었다.

다시는 이러한 상황을 겪고 싶지 않다. 협업을 할때에는 태도와 소통이 정말 중요하다고 생각한다. 실력이 부족해도 열심히 하는 의지만 있다면 서로 도와주면서 작업을 진행할 수 있을것이다. 하지만 이번처럼 이런 이기적인 행동은 첫 협업 과정에서 나에게 너무나 힘들었던 것 같다. 긍정적으로 남은 팀원들끼리 마감시한까지 최선을 다하였지만 이런 예기치 못하게 발생하는 상황들을 해결하는 것은 쉽지 않았다. 과제 제출을 못한 것이 너무 아쉬웠고 내가 조금 더 실력이 있었다면 충분히 마무리할 수 있지않았을까 하는 실력에 대한 아쉬움도 너무 컸다.

마저 못한 미니 프로젝트는 나머지 팀원들과 함께 끝까지 진행하도록 하였다. 끝까지 진행해서 깃헙에 올리고 리드미도 써서 우리의 시간이 아깝지 않게 하여야겠다. 같이 끝까지 열심히 해주신 팀원들에게 너무 감사하다.

<br/>

## **마치며**

Axios를 통한 백엔드와의 통신에 대해 조금 더 이해를 할 수 있었고 동작원리를 알게 되었다. 혼자서 프론트를 하다보니 여러 분들에게 많이 물어보곤 했었는데 그 과정에서 정말 많이 배운것 같다. 그 배운 것들을 다음 프로젝트에도 사용해보면서 나의 것으로 익혀야겠다.

협업의 중요성을 많이 깨우친 이번주이다. 다음에는 좋은 팀원들을 만나 행복 코딩하고 싶다.
<br/>
