---
title: '[WIL] 항해99 8주차 WIL'
subtitle: '실전 프로젝트 1주차'
date: 2022-08-14 00:00:00
category: 'WIL'
---

# 실전 프로젝트

드디어 실전 프로젝트 주차가 시작이 되었다. 지난 과정은 몸풀기였다면 이제부터는 본격적으로 시작하는 주이다. 6주동안 같은 팀원들과 함께 한 프로젝트를 계속해서 해나가는 기간이다. 짧다면 짧고 길다면 긴 기간동안 많은 것을 이루기를 희망하고 있다.

<br/>

## 리더 지원

이번 실전 프로젝트 주차에는 특별한 점이 있었다. 그전에는 팀원이 모두 랜덤이었지만 이번에는 리더와 부리더를 지원해서 마음이 맡는 사람과 같이 지원할 수 있다. 물론 나머지 팀들은 랜덤이었다.

프론트 한명 백 한명씩 지원 가능하였는데 나는 학부시절부터 같이 한 친구와 함께 리더 부리더를 지원하였다. 나는 프론트를 공부하고 그 친구는 백엔드를 공부하여서 같은 조로 학부때 제대로 못한 프로젝트를 이번 항해 실전프로젝트 주차를 통해서 해보고 싶었다. 그리고 일단은 가장 편하고 의지할 수 있다는 점이 가장 컸다.

<br/>

### 리더 지원 이유

내가 리더를 지원하게 된 이유는 일단 프로젝트를 적극적으로 의견을 반영하며 이끌어가고 싶었고 실력이 완벽하지는 않아도 리더로써 다른 팀원들과 의사 소통을 하는 과정에서 많은 것을 배우게 될 것 같았다. 그리고 무엇보다 수동적인 자세보다 적극적으로 참여하려면 리더만큼 좋은 기회가 없다고 생각했다. 이런 기회가 있으면 무조건 해보는 것이 좋은 경험이 될 것 같았다. 부 리더로 친구가 있으니 든든하기도 하고 프로젝트를 성공적으로 이끌어 갈 수 있을거라는 자신감도 있었기에 지원을 하게 되었다.

<br/>

## 기획의 어려움

매번 주어진 과제를 프로젝트로 하다보니 기획이 이렇게 어렵고 시간이 많이 걸릴 줄은 몰랐다.

일단 팀원들의 의견이 각각 다르다보니 팀원들의 의견을 조율하는게 가장 어려웠다. 각자 하고 싶은 프로젝트가 달랐고 또 6주동안의 기간이 주어진 것은 처음이기에 적절한 스코프를 정하는 것도 쉽지가 않았다.

멘토님께서 기획을 일주일정도 시간을 써도 된다고 하셨는데 정말 그정도로 시간을 써서 기획을 해도 될 것 같았다. 기획을 세세하게 하면 할 수록 나중에 프로젝트를 진행할때 편하고 수정사항이 줄어들기에 개발 시간을 단축시킬 수 있는것 같아서 더더욱 신중하게 고민을 하고 결정을 하였다.

<br/>

### 주제 후보

팀원들의 아이디어를 정리해서 주제 후보를 추려보았는데 다양한 주제가 나왔다. 그 주제 중에서 장단점을 파악하여 주제를 정하게 되었다.

- 주말농장 관리 플랫폼
  - 농장운영자가 농장 등록, 이용자가 운영자와 농장 상태를 채팅으로 확인가능, cctv로 농장 관찰 가능, 지도로 주변에 등록된 주말농장 조회 및 신청
- 바다 관련 성지
  - 스노클링, 스쿠버다이빙, 서핑, 낚시 등 해양 레포츠를 즐기는 스팟을 공유하는 사이트.
  - 지도위치공유, 쪽지or채팅, 관련상품 크롤링, 게시판,지도위치에 날씨API(파도높이,바람 등) 표기
- 개발자키우기
  - 개발 로드맵 제시
- 책, 글귀 소개 서비스
- 레시피
  - 쇼핑몰, 제품 연결

<br/>

### 주제 정하기

여러가지 아이디어가 나왔는데 모두의 관심사가 다 다르기 때문에 아이디어가 나와도 주제를 정하는 것에 어려움을 겪었다. 그래서 각 주제에 대해 장단점, 구현 가능성을 토대로 분석을 해보았다.

개발자키우기 - 아이디어는 신선하고 괜찮으나 일단 디자인 적으로 애니메이션이 필요하였고 그게 가능한지 여부가 어려웠다. 그리고 게임적인 요소가 강하기에 팀원들의 거부감도 있었고 개발 스코프를 어떻게 정해야 할지 감이 안 잡히긴 했다. 구체적인 방안 없이 제시를 하여서 개발의 목적도 제대로 전달되지 않았던 것 같다.

주말농장 관리 플랫폼 - 처음에 이 주제로 정해질 뻔 하였으나 팀원들이 주말 농장에 대한 경험과 정보가 없어 흥미도가 떨어졌었던 것 같다. 그리고 직접 농장을 섭외하지 않으면 실제 서비스하는데에 있어 그냥 보여주기 식 밖에 안되기에 어려움을 겪게 될 것 같았다. CCTV를 보여주는 것도 아이디어는 좋으나 우리 수준에서 가능한 것인지 스코프 적인 측면에서도 우리의 범위를 벗어나게 될 것 같았다.

책, 글귀 소개 서비스, 레시피 - 기본 CRUD에다 아이디어가 신선하지 않았던 것 같다.

팀원들의 의견은 바다 관련 성지에 대한 아이디어로 좁혀지게 되었고 마침 스쿠버다이빙을 취미로 하시는 팀원이 있어서 저런 사이트가 있으면 자주 이용하게 될것 같다는 의견을 말씀해주셔서 팀원들 모두 서핑 및 낚시, 스쿠버 다이빙 같은 해양스포츠가 요새 떠오르기도 하고 비슷한 기능을 하는 사이트가 없다 보니 바다 관련 성지를 공유하는 커뮤니티로 의견이 좁혀졌다.

기본적인 CRUD 기능보다 해보지 않았던 새로운 기능을 시도해보고 싶었는데 커뮤니티에다 채팅과 알림 기능을 추가하여 소켓을 통해 실시간 통신을 해볼 수 있어서 스코프에도 적합하다고 생각하였고 물론 어려움은 있겠지만 Reference도 많아서 적절히 잘 구현할 수 있을것 같았다.

<br/>

## 디자이너와의 협업

이번 실전 프로젝트는 현업에서 일하시는 디자이너님도 함께 참여하여 프로젝트를 진행하게 된다. 우리가 원하고자 하는 프로젝트를 정확하게 전달하는 것이 정말 중요했다. 와이어 프레임과 프로젝트 주제 선정 배경 등 원하고자 하는 기능, 디자인을 구체적으로 전달하기 위해서 팀원들끼리 의사소통도 많이 하고 여러가지 의견을 내놓으면서 가장 좋은 방안을 생각해냈다.

디자이너님과 함께하는 협업은 첨이지만 기대가 많이 되었다. 특히 프론트엔드 작업을 하는 나로써는 디자이너님과의 소통이 더욱 중요했다. 디자인하신 대로 프론트엔드에서는 화면에 보여줘야 하는데 디자이너님이 바라는 이상과 우리가 개발적으로 보여줄 수 있는 부분을 적절히 타협해야 했는데 디자이너님은 개발자의 관점을 모르고 우리는 디자인의 관점을 잘 모르기에 서로가 원하는 부분과 바라는 부분에서 많은 차이점이 있을거라고 생각했다.

디자이너님에게 프로젝트를 설명하였고 디자이너님께서 다음주 내로 만들어온다고 하였다. 원하는 바가 제대로 전달되었으면 좋겠다.

<br/>

## **마치며**

클론코딩 주차에도 좋은 팀원을 만나 행복했는데 이번에도 다행히 좋은 팀원들과 함께여서 든든하였다. 리더로써 프로젝트를 6주동안 진행하게 되는데 프로젝트를 성공적으로 마치고 싶고 무엇보다 우리가 바라고 원했던 프로젝트를 만들었으면 좋겠다. 마지막 협업 실전 프로젝트도 열심히 항해 해보자!
