---
title: '[WIL] 항해99 7주차 WIL'
subtitle: '클론코딩 주차'
date: 2022-08-07 00:00:00
category: 'WIL'
---

## 클론 코딩 프로젝트

클론코딩 프로젝트 주차가 시작이 되었다! 이번주만 마치면 바로 실전 프로젝트를 하다니 시간이 정말 빠르게 가는것 같다. 그동안 나는 얼마나 늘었을까..? 실감이 잘 나지 않는다. 백엔드와 협업하는 두번째 주차인데 확실히 전보다 진행이 원활하게 되었다.

클론코딩을 하는 거기 때문에 팀원들마다 각자 클론코딩을 하고 싶은 사이트와 하고 싶은 기능도 다르기 때문에 정하는데 시간이 많이 걸렸던 것 같다. 1주밖에 안되는 시간이기에 클론코딩을 하더라도 모든 기능을 구현을 못하고 특정 기능을 구현해야하는데 스코프를 정하는게 쉽지 않았다.

각자 제시한 클론코딩 사이트의 장단점과 특정 기능의 스코프를 판단하여 정하였는데 우리 조는 텀블벅 웹사이트를 클론 코딩하기로 정하였다. 텀블벅에는 많은 기능이 있지만 우리가 정한 기능은 아래 SA링크에서 확인할 수 있다.

[SA링크](https://www.notion.so/tumblbug-2-256d08cd3a8d43c4ad955cf40f8c83a3)

[깃헙 링크](https://github.com/HangHae99-Tumblbug)

[시연 영상 링크](https://www.youtube.com/watch?v=pitNSMnWOXs)

<br/>

### 새롭게 알게 된 것

**styled-component**

항상 POST CSS를 사용하여서 CSS 작업을 하였는데 같이 협업하는 프론트엔드 분이 styled-component로 작성을 제안하셔서 한번 써보게 되었다. styled component는 JS를 CSS에서 사용할 수 있어서 아주 편한것 같다고 느꼈다. 익숙치 않아서 CSS를 구성하는데 시간이 걸렸지만 적응만 하면 좋은 CSS 툴인것 같다.

**React-query**

서버에서 데이터를 받아오고 전달하는 비동기 과정에서 React-query를 사용하였다. 처음 사용해보아서 공식문서도 읽고 다른 유튜브 강의 영상도 보면서 적용을 하였다. 확실히 boiler plate가 없어서 코드가 간결하였다. React-query는 아래와 같은 장점이 있다.

1. 서버 데이터 캐싱
2. 데이터 패칭 시 로딩, 에러 처리를 한 곳에서 처리 가능
3. prefetching, retry 등 다양한 옵션
4. 쉬운 상태 관리

이번 프로젝트에서 React-query를 사용하면서 느꼈던 장점들이다. 특히 로딩, 에러 처리를 한 곳에서 처리를 가능하게 한다는 점을 잘 적용시켜서 매니저님께 칭찬도 받았다. 데이터를 받아오는 과정에서 기존의 데이터가 나타났다가 사라지는 트러블 슈팅을 겪었는데 옵션을 설정해주면 된다고 한다.

useQuery에서 데이터를 패칭하는 것이 눈으로 보여지는 과정이 아니라 내부에서 동작하는 과정이라 쉽게 와닿지 않아 어렵다고들 한다. 아직 감이 잘 안잡히지만 다음 프로젝트에서도 사용을 다시 해보아야겠다.

**Git branch로 협업하기**

저번에도 마찬가지로 새롭게 배우긴 하였지만 혼자서 적용해보니 어떻게 되어가는지 잘 몰랐다. 이번에는 진짜 다른 프론트 분과 페이지별로 나누고 브랜치를 나누어 분할로 작업을 하였다. 각자 브랜치에서 작업을 하고 pull request 요청을 통해서 merge를 하면서 conflict 해결을 하였는데 이번에야말로 진짜 협업 작업을 하는것 같다고 느꼈다.

<br/>

### 아쉬웠던 점

styled component를 처음 써봐서 적응을 하고 익히는데 시간이 조금 걸렸다. 그리고 태그들을 다 컴포넌트들로 만들어서 엄청나게 많은 태그들이 컴포넌트들로 구성이 되어서 가독성이 별로 좋지 않게 작성하였던 것 같다.

React-query로 무한스크롤 구현을 하려고 하였으나 마감 시한 안에 구현을 하지 못하였다. 추후에 무한스크롤을 구현하는 방법을 익혔고 시간이 있을때 코드 리팩토링을 하면서 구현을 해볼 예정이다.

useQuery 패칭 원리를 잘 모르고 쓰는 느낌이 들었다. 코드를 작성했을때 내가 작성한 코드가 맞게 되는지 의문이 들면서 작성하였던 것 같다. React-query를 쓰는 것은 좋지만 깊이 있는 공부가 필요할 것 같다.

<br/>

### 보완하고 싶었던 점

검색을 할때 실시간 검색 기능 구현

프로젝트를 수정, 삭제 하는 기능을 구현

최적화를 통해 렌더링 시간을 줄이기

무한 스크롤링 구현

<br/>

## 회고

이번주에는 팀원들을 잘 만나게 되어서 행복했던 주인것 같다. 잘하시는 백엔드 분들과 프론트 분들을 만나게 되어서 프로젝트를 진행하는데 막힘이 없었다.

백엔드 분들이 작업을 엄청 빠르게 해주셔서 프론트엔드 작업에 속도를 가할수 밖에 없었다. 특히 UI를 구성하는 부분에서 실제 웹사이트를 따라하려고 하다보니 시간이 많이 걸릴수 밖에 없어서 잠도 줄이고 피곤에 쩌든채 코딩을 계속하는 그런 한 주였다.

두번째로 진행된 백엔드와의 협업이었는데 확실히 API 설계를 할때 익숙해지게 된 것 같고 새로운 기술도 써보고 새로운 기능도 만들어보면서 성장을 하게 되었던 것 같다.

프로젝트를 잘 마무리 할 수 있어서 좋았고 좋은 팀원들과 함께해서 행복한 주였다.

<br/>

## **마치며**

벌써 클론코딩주차가 끝나고 이제 대망의 마지막 6주 실전프로젝트만 남았다. 실전 프로젝트에서는 리더 부리더 신청을 받는데 아마 리더를 지원하게 될 것 같다. 책임감을 가지고 프로젝트를 주도적으로 이끌어나가고 싶기때문이다. 좋은 팀원들을 만나서 마지막 6주를 제대로 항해를 해보자!
